## содержание 

### [1606](#1606) 
### [1607](#1607) 
### [1811](#1811) 
### [1812](#1812) 
### [1119](#1119) 
### [2110](#2110)
### [2111](#2111)
### Этап 2.3 Работа с СУБД – Шаг 10 [2310](#2310)
### Этап 2.5 Отображение данных – Шаг 8 [253](#253)
### 


<a name="1606"></a>

1.6 Сетевые протоколы – Шаг 6


Разработать простейший TCP echo сервер.

Требования

    Запускается на IP адресе 0.0.0.0 и TCP порту 2222 
    Получает сообщения длинной не более 1024 байт и отправляет обратно клиенту
    Закрывает соединение при получении сообщения с текстом close﻿

<a name="1607"></a>

1.6 Сетевые протоколы – Шаг 7

Измените ваш echo сервер  [1606](#1606)  так, что бы он работать одновременно с 10 клиентами. 

Протокол передачи такой же как в прошлой задаче.





<a name="1811"></a>

1.8 Web-сервера – Шаг 11
Создание проекта в рамках курса на stepic.org

Мы начинаем практическую часть курса, которая состоит в разработке web приложения на языке python c использованием фреймворка Django.  Проект разделен на отдельные задания, которые оформлены в виде шагов stepic.org.

При разработке проекта необходимо учесть особенности платформы stepic, а именно:

    При выполнении каждого задания (шага) stepic создает новую виртуальную машину. А это значит, что результаты предыдущих заданий не сохраняются.
    Доступ в виртуальную машину осуществляется с помощью Web-терминала. Доступ весьма ограничен и не достаточен для полноценного редактирования кода.

Исходя из этого при выполнении последующих задач (имеются в виду linux-задачи, а не тесты и т.п.) необходимо придерживаться следующего протокола:

    Весь проект (включая конфигурационные файлы серверов) должен быть расположен в репозитории на github.com.  Если у вас нет аккаунта на github, его придется создать.
    Репозиторий должен быть склонирован в директорию /home/box/web  на виртуальной машине.
    Загрузка кода в виртуальную машину происходит через github. Т.е. вы редактируете (и проверяете) код вашего проекта локально на вашей машине, после этого делаете git push, после этого делаете git pull в терминале stepic.

Поскольку разработка проекта связана не только с написание кода, но и установкой и настройкой серверов, то вам будет необходимо автоматизировать этот процесс, а именно в создать в репозитории файл init.sh, в котором будут перечислены все необходимые действия для данного этапа проекта.  Вот пример такого файла:

sudo ﻿ln -s /home/box/web/etc/nginx.conf  /etc/nginx/sites-enabled/test.conf
sudo /etc/init.d/nginx restart
sudo ln -s /home/box/web/etc/gunicorn.conf   /etc/gunicorn.d/test
sudo /etc/init.d/gunicorn restart

Тогда при решении очередного задания необходимые действия будут сведены к минимуму:

git clone https://github.com/your_account/stepic_web_project.git /home/box/web
bash /home/box/web/init.sh


<a name="1812"></a>

1.8 Web-сервера – Шаг 12

1) Установите Web-сервер nginx

2) В директории /home/box (домашняя директория) создайте следующую структуру директорий

/home/box/web
          |---public
          |   |---img
          |   |---css
          |   |---js
          |---uploads
          |---etc

3) Настройте nginx так что бы:

    Все URL, начинающиеся с /uploads/  (например /uploads/1.jpeg) отдавались из директории /home/box/web/uploads
    Все URL с расширением (например /img/1.jpeg) отдавались из директории /home/box/web/public
    Все URL без расширения (например /question/123)  возвращали HTTP 404

4) Фрагмент конфига nginx который обслуживает ваш проект должен находиться в файле /home/box/web/etc/nginx.conf и должен быть включен в основной конфиг с помощью символической ссылки.

5) Запустите nginx, так что бы он принимал запросы на порту 80 и обслуживал бы любые домены.


<a name="1119"></a>

1.9 Архитектура frontend-backend – Шаг 11
Запуск WSGI приложений

1) Разверните репозиторий со своим проектом в директориию /home/box/web

2) Создайте WSGI приложение в файле /home/box/web/hello.py

WSGI приложение должно возвращать документ с MIME-типом text/plain, содержащий все GET параметры, по одному на каждую строку.

Например при запросе  /?a=1&a=2&b=3 приложение должно вернуть такой текст

a=1
a=2
b=3

3) Настройте Gunicorn таким образом, что бы он запускал приложение  /home/box/web/hello.py , и принимал соединения на IP адресе 0.0.0.0 на порту 8080 .  (Использования IP = 0.0.0.0 необходимо для тестирования). Конфиг разместить в файле /home/box/etc/hello.py и подключите его с помощью символической ссылки /etc/gunicorn.d/hello.py

4) Настройте nginx так что бы location /hello/ проксировался на cервер Guincorn

Таким образом, WSGI приложение должно быть доступно по URL

    http://127.0.0.1/hello/
    http://127.0.0.1:8080/

<a name="2110"></a>

2.1 MVC фреймворки – Шаг 10
Техническое задание

Дальнейшие linux-задания представляют собой последовательное создание web-проекта. Для упрощения задачи ниже приведено техническое задание описывающее проект целиком.
Назначение

Проект представляет собой сервис ответов на вопросы. Пользователь сервиса имеет возможность зарегистрироваться, задать вопрос, ответить на вопросы других пользователей. Так же пользователь может отметить вопросы с помощь кнопки "лайк", изменяя их рейтинг. В качестве прототипа образца можно использовать http://stackoverflow.com/
Основные сущности проекта

    Пользователь - email, имя, пароль, аватарка
    Вопрос - заголовок, текст, автор, рейтинг вопроса
    Ответ - текст, вопрос, автор, флаг "правильности"
    Лайк - вопрос, пользователь

Формы и страницы проекта

Главная страница

URL:  /

Назначение: представляет из себя список "популярных" вопросов. В списке выводятся вопросы за последнюю неделю в порядке убывания рейтинга.

Список новых вопросов

URL: /new/

Назначение: список вопросов по дате их добавления начиная с самого свежего.

Страница одного вопроса

URL: /question/123/

Назначение: на этой странице можно прочитать текст вопрос и список ответов к нему. Авторизованные пользователи могут добавить свой ответ.

Страница регистрации

URL: /signup/

Назначение: пользователь может ввести свой email, пароль, имя, выбрать аватарку и зарегистрироваться в проекте

Страница авторизации

URL: /login/

Назначение: пользователь может ввести email и пароль и авторизоваться (войти) в проекте.

Страница добавления вопроса

URL: /ask/

Назначение: авторизованный пользователь может задать вопрос, после чего перейдет на страницу этого вопроса.
Примерный дизайн
mainpng
askpng
singlepng

settingspng
AJAX запросы



URL: /like/123/

Назначение: пользователь может нажать кнопку "Лайк" у вопроса и это увеличит рейтинг вопроса. Пользователь может ставить "лайк" не более  1 раза для 1 вопроса.

<a name="2111"></a>
2.1 MVC фреймворки – Шаг 11
Создание Django приложения

1) Разверните репозиторий со своим проектом в директориию /home/box/web

2) В директории /home/box/web  с помощью утилиты django-admin.py создайте новый Django-проект с названием ask

3) Внутри директории проекта создайте приложени с название qa  (questions and answers)

C учетом директорий созданных на предыдущих задания, должна получится следующая структура директорий.

.
├── ask
│   ├── ask
│   ├── manage.py
│   └── qa
├── etc
├── public
└── uploads

4) В файле ask/qa/views.py создайте тестовый контроллер со следующим содержимым:

from django.http import HttpResponse 
def test(request, *args, **kwargs):
    return HttpResponse('OK')

5) Добавьте в urls.py  маршрут для следующих URL

/
/login/
/signup/
/question/<123>/    # вместо <123> - произвольный ID
/ask/
/popular/
/new/

6) Настройте Gunicorn таким образом, что бы он запускал ваше Django-приложение по адресу 0.0.0.0:8000 . (старый hello-world скрипт останется работать на порту 8080).  Nginx должен проксировать запросы как в предыдущем задании.

В результате ваше Django приложение должно отдавать по URL вида http://127.0.0.1/question/<123>/  страницы с кодом 200.  Содержимое страницы не имеет значение - главное, что был хотя бы 1 символ. По другим URL ваше приложение должно возвращать код HTTP 404.

<a name="2310"></a>
2.3 Работа с СУБД – Шаг 10

Создание моделей в Django приложении

1) Разверните репозиторий со своим проектом в директорию /home/box

2) Создайте базу данных в MySQL для своего проекта. В установленном MySQL заведен пользователь с именем root и без пароля. Таким образом для создания создания пользователя и базы данных вы можете выполнять команды таким образом

mysql -uroot -e "create database ..."

Подробнее про создание пользователей и баз данных в MySQL можно прочитать тут:

    http://dev.mysql.com/doc/refman/5.5/en/create-database.html
    http://dev.mysql.com/doc/refman/5.5/en/create-user.html
    http://dev.mysql.com/doc/refman/5.5/en/grant.html

Т.к. база понадобится нам в последующих заданиях - сохраните все введенные команды в отдельном файле, что бы потом вы могли легко их повторить.

3) В вашем приложении qa  в файле models.py определите следующие модели обладающие следующими полями (названия моделей и полей важны!)

Question - вопрос
title - заголовок вопроса
text - полный текст вопроса
added_at - дата добавления вопроса
rating - рейтинг вопроса (число)
author - автор вопроса
likes - список пользователей, поставивших "лайк"

Answer - ответ
text - текст ответа
added_at - дата добавления ответа
question - вопрос, к которому относится ответ
author - автор ответа

В качестве модели пользователя - используйте django.contrib.auth.models.User  из стандартной системы авторизации Django.

4) С помощью команды manage.py syncdb  создайте необходимые таблицы для ваших моделей


<a name="258"></a>
Этап 2.5 Отображение данных – Шаг 8

Отображение данных

1) Разверните репозиторий со своим проектом в директориию /home/box

2) Создайте view для обработки следующих страниц

URL = /?page=2

Главная страница. Список "новых" вопросов. Т.е. последний заданный вопрос - первый в списке. На этой странице должна работать пагинация. Номер страницы указывается в GET параметре page.  На страницу выводится по 10 вопросов. В списке вопросов должны выводится заголовки (title) вопросов и ссылки на страницы отдельных вопросов.

URL = /popular/?page=3

Cписок "популярных" вопросов. Сортировка по убыванию поля rating. На этой странице должна работать пагинация. Номер страницы указывается в GET параметре page.  На страницу выводится по 10 вопросов. В списке вопросов должны выводится заголовки (title) вопросов и ссылки на страницы отдельных вопросов.

URL = /question/5/

Страница одного вопроса. На этой странице должны выводится заголовок (title), текст (text) вопроса и все ответы на данный вопрос, без пагинации.  В случае неправильного id вопроса view должна возвращать 404.

3) Создайте простейшие шаблоны для отображения данных этих страниц.

